¿Cómo están? Buenas noches. Apenas
termine su película, [música] usted no
puede tocar su control remoto porque
esta historia de verdad es conmovedora,
no ha ido a ver todavía Spider-Man.
Bueno, a propósito del gran estreno, les
vamos a hablar de eh Jorge Luis Hamán
Villafr, que de niño soñó con que
Spider-Man, su superhéroe favorito, lo
salvara del cáncer. Y hoy él se
disfraza, se disfraza para salvar a
otros niños de eh en el mismo hospital
donde él estuvo internado. [música]
Y no lo hace solamente en sentido
figurado, porque recuerden ustedes que
la medicina lo dice, el estado de ánimo
es fundamental para sobreponerse a una
enfermedad. Y en medicina, en oncología
pediátrica, más aún una sonrisa, una
esperanza, un un un un buen estado de
ánimo es tan importante como la
quimioterapia. Entonces, eh él visita
disfrazado de Spider-Man el pabellón
oncológico del Hospital Arzobispo
Loaiisa. Eh, y ya no solamente un
disfraz y una promesa, es una promesa
cumplida, [música] una historia que no
puede dejar de ver. A las 9:50 de la
noche nos encontramos aquí en Día D.
Siga disfrutando su película.
Un gran poder conlleva una gran
responsabilidad. Te lo dice tu amistoso
vecino, el hombre araña.
Mientras la ciudad sobrevive al peligro,
un superhéroe vigila en silencio,
deslizándose por cada rincón, listo para
actuar. No importa [música] cuántas
veces caigas, lo más importante es
levantarte y seguir adelante.
Como el Spider-Man [música] de la
ficción, el hombre araña peruano, Jorge
Luis Hamán Villafranqui, de 25 años,
oculta su identidad. De día es un
estudiante de medicina. Este es mi
consultorio y aquí paso la mayoría de mi
tiempo. Como pueden ver, la medicina es
uno de mis grandes pasiones y es porque
la medicina [música] es un sacerdocio
donde tú tienes que entregarte a la
comunidad, privarte de muchas [música]
cosas tú y poder entregarte a los más
necesitados y a las personas que de
verdad te necesitan.
Una dura [música] experiencia marcó su
vida cuando tenía 9 años. sufrió un
serio problema de salud y pasó 30 días
en la [música] cama de un hospital.
Peleaba contra un cáncer y fue en medio
de esa difícil batalla que se aferró aún
más a la admiración [música]
por el ídolo de Marvel.
¿Cómo vivieron ustedes estos 30 días en
un hospital?
Fue muy difícil.
Eh, a los 9 años le diagnosticaron
[música]
una doctora que tenía cáncer y que había
un trasplante y él se aferró tanto a
esto [música] del superhéroe, del hombre
araña, que
estaba muy aferrado y me [música]
preguntaba todos los días si se iba a
curar y yo le respondía que sí, pero me
decía, "Mamá, pero va a venir mi
[música] superhéroe a salvarme."
Y yo le decía, "Sí, hijito, todo va a
estar bien. Sabemos que [música] es un
tema de ficción. ¿Cómo manejó eso entre
la realidad y y la ficción?" Me
preguntaba si el superhéroe iba a venir
y yo le decía que sí y es donde él
decía,
"Pero yo me volví el superhéroe, mamá.
Entonces, ya no me fue ficción. Ahora,
como yo soy el [música] hombre araña, ya
es una realidad.
¿Te salvó o no la vida, Spider-Man?
Sí, sí, claro. Me dio motivación de
vida.
Ajá. ¿Cómo fue el personaje de
Spider-Man para ti para que se te
mejores, para que superes la enfermedad?
Ah, porque el hombre araña es un
[música] es un superior que siempre se
levanta ante cualquier adversidad.
Entonces, es lo que yo he querido
aplicar a mi filosofía de vida, tanto
como para los estudios, tanto como para
mi vida personal.
Hola, hola, ¿qué tal? Hola, ¿qué tal?
Esta etapa le hizo prometerse que él
sería quien llevaría la esperanza al
mismo pabellón donde estuvo internado en
el hospital Arzobispo Loaisa.
Vengo a traerte mucha fuerza, mucha
esperanza para que puedas vencer esta
enfermedad. ¿Cómo te llamas?
Matías.
Matías, ¿cuántos años tienes, Matías?
Ocho.
¿Y te encanta que esté aquí?
Sí.
Sí. Ahora sí tiene superpoderes o no?
Sí, claro. Vamos a vencer juntos la
enfermedad. ¿Qué te parece? Sí.
Sí. ¿Te da más ánimos o no te da más
ánimo?
Me da más ánimo.
Un abracito.
Una foto. Una foto.
Ahora estás haciendo doble papel.
Sí. Uno nunca se olvida de sus funciones
principales. Ser médico y el hombre
araña dan el mismo mensaje que es servir
a las personas que más te necesitan.
Son pequeños [música] héroes que como
Jorge Luis pasan día y noche librando
una valiente batalla contra el cáncer.
Su visita arrancó muchas sonrisas.
¿Quién ha llegado a ver? Spike,
¿es tu héroe? Sí. Estás feliz. Te ha
cambiado la cara.
Ah, estás sonriendo ahora.
No quería ni comer.
¿Te vas a curar pronto? Sí, sí. Listo. A
ver, un cinco. Ah, es una máscara así
como la mía.
[música]
Ha vuelto al lugar que se convirtió en
su segundo hogar, llevando un mensaje de
aliento para estos pequeños [música] que
hoy más lo necesitan. ¿Qué se siente
volver a estos [música] ambientes
después de tanto tiempo y que alguna vez
tuviste miedo de también no saber si
ibas a regresar a casa?
Claro, ahora es como volver a vivirlo,
pero ahora de una forma más positiva,
que ahora soy yo quien quien da la
alegría.
Los médicos [música] saben que la mejor
medicina es una sonrisa. Hoy día ha sido
un día muy especial para nuestros
pacientes. Creo que la visita Spider-Man
no solamente les ha llenado de alegría,
de regocijo no solamente a los
pacientes, sino también a sus familias.
Hay que tener claro que esta enfermedad
es muy difícil.
Cuando toda esta aventura empezó y
motivado con este sueño, empezó a
fabricar sus propios trajes con
paciencia, creatividad y tecnología.
trabajó con dedicación en lo que se ha
convertido su centro de operaciones,
donde guarda su mejor y valiosa
colección.
Este es el búnker [música] de Spider
Perú y en esta ocasión te quiero enseñar
mis vestuarios favoritos.
Wow. Este de acá es el de la película
que recién se estrenó.
Así es. Así es. Exactamente. Este es el
que recién se acaba de estrenar con el
actor Tom Holland. Como puedes ver, está
hecho de una licra brasileña roja con su
limación de textura de ladrillado y una
serigrafía de alta dimensión
para que se pueda hacer los en todo
todito la olla.
Jorge Luis tardó dos semanas en hacer el
traje del héroe arácnido. Lo
que vamos a hacer en esta ocasión es
pintar el traje de Toby Maguire en una
sola noche. Normalmente tardo semana o
dos semanas máximo, dependiendo del
tiempo, pero en esta ocasión lo vamos a
hacer en bueno, tratarlo de hacer en
cuatro o 5 horas.
Tijera lista, espacio de trabajo y
bueno, vamos a comenzar a pintar y ya lu
lo cortaremos. Y así es como hicimos la
parte del pecho en 15 minutos. Pesa.
¿Qué tiene abajo?
Sí, abajo tiene unas suelas que simulan
las suelas de la película, que es más o
menos lo que usaría también el actor
original, que no son zapatillas comunes.
Esto te permite moverte.
Sí, sí, sí. Esto se vuelve más flexible
y uno ya está más acostumbrado.
En la actualidad tiene tres vestimentas
[música] icónicas. La que vemos se
estrenó en el 2004 en la película
Spider-Man 2, cuando el actor era
[música] Toby Muire.
Este de acá tiene una diferencia porque
este tiene las líneas en alto relieve.
Mm.
A diferencia de este de acá, que las
tiene un poquito con menos dimensión,
pero [música] estas son las típicas
líneas plateadas que esta fue hecho
artesanalmente, ya que fue presionado
así milímetro al milímetro con la mano y
con un pulso, una habilidad con la que
he desarrollado con los años, ¿no?
¿Cómo lo has logrado hacer exactamente
los relieves?
Es una pintura que se llama pintura de
alto relieve, que está hecho con
silicona y de resina.
El Arácnido peruano usa una máquina
especial de impresión 3D y otra especial
para resina, también para elaborar sus
máscaras.
En este caso, por ejemplo, este tenemos
los lentes de Spider-Man, no se
preocupen, tiene un mecanismo de imán,
es un mecanismo imantado que nos permite
hacer que los ojos sean magnéticos.
¿Cuánto has invertido en esto?
Puede haber una inversión de entre 500 a
600 soles por la tela y la serigrafía
que hay. Esta
máscara es lo que hace [música] de que
uno este, por ejemplo, que no se te
marquen los labios, si eres muy narizón,
que no se te marque la nariz o si tien
los pómulos muy anchos. Entonces esto
te tapa las imperfecciones.
Claro, claro. Es una cirugía plástica
para los Spider-Mans, porque esto te
pone este en la misma simetría que el
actor original. Por ejemplo, en la
película usan dobles, usan 20 dobles, 15
dobles y no tienen y no todos tienen el
mismo rostro.
Además de personificar a uno de los
héroes más queridos del universo de
Marvel, también trabaja como cosplayer y
creador de contenido en redes sociales.
Solo en TikTok tiene medio millón de
seguidores y en Instagram [música]
47,000.
Somos lo que nosotros elegimos ser
y siempre podemos elegir hacer lo que es
correcto. ¿Cómo estás manejando este
tema de los seguidores, de la gente que
te saluda, la gente que te contrata?
M, pues la verdad este lo manejo con con
mucha humildad, con mucha tranquilidad y
siempre dando lo mejor de mí para todo
lo que sea para alguna activación, para
algunas fiestas o para alguna este o
quizás alguna fotografía. Siempre hay
que dar todo de una.
¿Qué tal? ¿Qué tal? ¿Qué tal?
Un placer conocerte.
Sí, es chévere tener acá al hombre
araña.
Sí, perfecto, la verdad.
¿Ya viste todavía la nueva película?
No la he visto, pero me gustaría verla.
¿Te sientes más seguro con el hombre
araña que con un policía? Ah, por
supuesto. Claro.
Las plataformas digitales han permitido
que muchos lo reconozcan como el
Spider-Man peruano.
Cualquier batalla interna [música] que
lidiemos siempre podemos elegir.
[música] Mi amigo Harry me enseñó eso.
Él eligió dar lo mejor de sí.
Tanto así que fue invitado a la gran
premier de la película Spider-Man Brand
New Day. Aquí lo vemos junto a sus
fanáticos. al lado de otros cosplayers.
Todos querían una foto con él. ¿Qué te
pareció? ¿Está [música] espectacular o
no?
Sí, está espectacular. Es una película
de de mucha acción, de mucha acción y
mucho romance, pero pero no supera, en
mi opinión, a las primeras películas.
Y de los tres actores que han
protagonizado a Peter Parker, ¿cuál te
parece el mejor? Eh, el mejor actor ha
sido el primero, el de Tod Maguire,
porque tuvo mejor guion, mejor historia,
mejores personajes que lo acompañaron y
tuvo historia
mucho tu película.
Bien, excelente. Y ya sabes quién es el
villano de esta película.
Escorpión.
Ah, sí sabes, un conocedor nato.
Te quería preguntar cuál es tu va cuál
va a ser tu chica de esta película.
Uy, esperemos que Mary Jane esté también
en esta película o La Buen Stace,
cualquiera de las dos, no hay ningún
problema.
Bueno, lo que yo quisiera es que tú le
ganes al escorpión.
Claro, al escorpión, sí.
Ya está vestido. Ah, ha venido pero
igualito que tú.
Y su polo está muy bueno.
Sí. Ah, ¿cuánto te ha costado el polito?
Algo de 50 solos.
Hola, hola, hola. ¿Qué tal? Hola, ¿qué
tal?
Venimos desde Cañete.
Ah, saludos para
¿Qué le parece el hombre araña en vivo y
en directo?
Ah, eso está bien.
Está chévere.
Está formal. [risas]
Está formal.
Está bueno el cuerpo, ¿no? Está bueno el
cuerpo.
Sí, está bien. Menudito, menudito.
Ya vio la película.
Esta es mi maldición. ¿Quién soy yo? Soy
el hombre araño.
El estreno de la película Spider-Man Un
nuevo día en el Perú fue el 29 de julio.
En sus funciones de preestreno en
Estados Unidos recaudó 72,000000,
pero se proyecta un debut entre 260 y
280 millones de dólar durante su primer
fin [música] de semana.
Todos llevamos un héroe dentro.
Mientras millones de espectadores llenan
las salas de cine, los amigos aránnidos
y fanáticos del hombre araña ya celebran
su regreso. Porque una vez más, cuando
el peligro acecha [música] el mundo,
parece quedar bajo la custodia del
amistoso vecino Spider-Man.
Hola, ¿cómo están? Buenas noches y
bienvenidos a Día de Lo disfrutaron, de
verdad hermoso lo que hace él. Y les
recomiendo ir a ver la película y
quedarse hasta después de los créditos
porque siempre hay sorpresitas, lleno de
acción. Vaya con sus hijos y disfrute de
Spider-Man. Vamos a empezar eh el el
programa con eh a ver cuánta enquina
puede haber en una hermana que quiere
ver a su propia sangre tras las rejas.
Ese es el caso que desarrolla hoy Karina
Aliaga. También Boris Acuña ha pasado de
las grandes ligas de la producción de
televisión a vivir literal a salto de
mata. Boris, eh, ah, la hermana de Boris
lo quiere ver tras las rejas, lo quiere
ver preso. Estamos hablando de un hombre
que durante 35 años ha hecho producción
de televisión, ha estado detrás de un
lente en haciendo producciones para HB o
para SPN y ahora está prófugo de la
justicia porque Ingrid, su hermana,
exige que pague una deuda por la
manutención de su padre y y se niega a
retirar la demanda. No le importa que él
se vaya a ir a la cárcel, pero ocurre
que el patriarca, el padre de Boris y de
Ingrid ya murió y no ha visto la
resolución de este conflicto que literal
ha partido a la familia. Boris asegura
que durante 7 años se encargó de cuidar
a su padre sin cobrar un sol. Ingrid por
su lado dice, "No, no, a mí me costó
plata." O sea, yo era la que mantenía
económicamente a mi padre enfermo y
ahora lo que tiene que hacer Boris es
pagarme y si se va a la cárcel porque ha
presentado una demanda, ese no es mi
problema. Que junte el dinero, que me
pague porque necesito el dinero ahora.
Entonces, esta disputa empieza en el
2008 con la muerte de la madre de Boris
y de Ingrid, Yolanda Polo. Todo esto
escala a un juzgado de paz letrado en
Lambayeque que dispuso que los hermanos
paguen 800 soles mensuales cada uno. Y
Boris dice, "La deuda el día de hoy está
en más de 40,000 soles. No tengo cómo
pagarlo." Y la hermana dice, "Lo siento.
Tú anda, mira cómo haces, porque si no
te vas a la cárcel sí o sí." El asunto
es si ya el beneficiario de esta
manutención mensual ya murió, entonces
la deuda se extingue o no se extingue.
Karina Leada.
Hola, mi nombre es Boris Acuña. Durante
35 años estuve detrás de una cámara. Hoy
a punto de ir a prisión, estoy frente a
una para contar mi historia.
Viajó con su cámara por Corea.
Francia, Italia y Estados Unidos.
formó parte de cadenas internacionales
como [música] HBO y SPEN, pero hoy está
a punto de ir a la cárcel tras la
demanda de su propia hermana.
Yo me voy a ir a la cárcel. Yo me voy a
ir a la cárcel. ¿Quieres que me vaya a
la cárcel? Tu hermano hijas por las que
no deberías ir. Es mi consejo.
No vayas por tus hijas. Okay. Bueno,
hermana, recapacita. Ya las cosas están
dadas.
No tengo que recapacitar nada. Yo estoy
tranquila.
Nada, deja de inventar cosas nada.
Okay. Tú dices que estoy inventando.
Tengo 20 años. Te vaya bien. Chao. Paga.
Cuídate. Okay. Okay. Chao.
Chao. Paga. Chao. Chao.
Ya sabemos.
Era 2008 cuando la armonía de la familia
Acuña se rompió.
Los cinco hermanos quedaron atrapados en
una disputa tras la muerte de la madre
Yolanda Polo y el cuidado de un padre
que ya no podía sostenerse en pie.
Ahí va.
Mi madre [música] fallece en agosto del
2008. Mi padre comienza a presentar un
cuadro de depresión. se quedó solo. Se
fue su compañero.
Tranquilo.
¿Cómo se sentía él?
se comenzó a deteriorar.
¿Qué pasaba?
Se iba a pagan.
Mi madre era su compañera
y yo lo veía
y su vida [música] se iba apagando.
El camarógrafo de televisión asegura que
cuidó a su padre durante 7 años, pero al
deteriorarse su salud requería una
atención especial. no recibió un solo
sol a cambio en ese tiempo, a diferencia
de la última de los Acuña, Ingrid, que
llegó a convertirse en la curadora
[música]
del patriarca de la familia.
Este es mi padre Jorge, al cual yo cuid,
lo bañaba, lo afeitaba, le daba su
medicina. Nunca me imaginé que cuando él
pasa al cuidado de mis hermanas, ellas
comiencen a cobrar. Primero comenzaron a
cobrar 100 soles, 200 soles, hasta que
llegó a la suma de 800 soles, las cuales
yo no podía pagar. Esa deuda actualmente
suma 40,000 soles supuestamente
y yo no tengo para pagar esa cantidad.
Es por eso que estoy a punto de ir
preso.
Ingrid iba registrando cada detalle,
fotos, boletas para demostrar los gastos
que asumía al tener la protección de
Jorge Guillermo Acuña Zavala, padre de
los cinco hermanos.
Los montos se elevaban y varios de los
hermanos ya no podían pagar. Solamente
Ingrid quisiera que
tú dices que ya el juez lo ha lo ha
determinado. Bueno, te ha lavado las
manos,
pero eso no es así.
Se le va el aliento.
Está quebrado.
Es triste, de verdad. Es muy triste que
terminemos así.
papá y mamá no hubieran este permitido
estas cosas, pero bueno.
Tiene un salario de 1800 soles como
recepcionista de una inmobiliaria y una
deuda de 16,000. Todo para no ser un
requisitoriado e ir a un penal.
optaron por lo más fácil que es
arreunarnos,
demandarnos y y llevarnos a esa
instancia de de meternos a la cárcel. La
media mi hermano
Poris, el camarógrafo, tampoco podía
pagar la cifra que ordenó el juez. Su
sueldo era de 5,000 soles, pero tenía
dos hijas en edad escolar. Sin embargo,
asegura que seguía apoyando a su padre
con la mitad.
cuenta que antes de dejarlo a cargo de
su hermana Ingrid, él entregó la tarjeta
de ahorros de su padre con cerca de
20,000 soles, pero esta versión fue
desmentida por la demandante.
Fuimos al Banco de la Nación, que
gracias a Dios es una entidad que te da
minuto a minuto y ella se dieron cuenta
el día que él se lo lleva con violencia
a la fuerza de su casa, él no tenía
mucho. Cuando yo le hablo esa anécdota,
tendría 8,000 soles y el día que mi
hermana lo saca, vamos al Banco de la
Nación y salió un sol. Toda censura era
una sol.
Yo tengo evidencia y yo lo tengo ese
reporte.
¿Qué pasó entonces con el dinero? ¿Es
que acaso alguno de los hermanos retiró
el monto sin el conocimiento de los
demás? Y en todo caso, ¿quién dice la
verdad?
Tú llegaste a ver que Boris entregó los
ahorros de tu padre
a Ingrid.
Sí, sí, porque él me enseñó el voucher.
Lamentablemente no le tomamos fotos,
pero sí, yo vi el voucher de 25000
aproximadamente.
O sea, Boris entregó el dinero.
Claro, le entregó la tarjeta porque el
dinero estaba en la cuenta de papá.
[música]
La pugna familiar llevó a la última hija
Ingrid a instancias judiciales.
Es importante eso.
Claro. Su jubilación de 800 a mi papá.
El juez dijo, "No le va a alcanzar. Ese
señor necesita que lo atiendan." No
movía su mano. Había que darle de comer.
Por eso necesitaba 100 por cada hijo. Y
el juez a cada uno entrevistó, cada uno
hizo su descargo, pero el juez concluyó
que sí podían. Señorita.
Fue el juzgado de paz letrado de
Lambayeque [música] que ordenó con esta
sentencia que todos los hermanos debían
abonar 800 soles mensuales. Medida
judicial que llevó al camarógrafo a ser
un prófugo. Vivo escondido, vivo a salto
[música] de mata, escondiéndome y
cambiando mis horarios, cambiando mis
[música] domicilios, porque simplemente
este juez Reines Celada Flores nunca me
notificó que yo ya estaba sentenciado.
¿Cuándo fue la sentencia?
La sentencia ha sido en mayo.
Ajá.
¿Y cuándo te enteras de que ya estabas
requisitoriado y que ya tenías una
condena?
Yo me entero hace dos semanas.
[música]
Señor, buenas tardes. Para informarle
que el 7 de julio me notificaron su
sentencia. Esta es la sentencia. Me han
notificado el 7 de julio y tenemos 5
días para apelarme. Informa, por favor.
Si no es por la abogada de oficio que me
manda un mensaje y me [música] dice,
"Señor, falta un día para que se se
vence el plazo de apelación." Yo no me
entero que estaba por este juez eh con
RQ, ¿no? Y [música] con sentencia.
Desde la clandestinidad. El hombre que
pasó su vida detrás de las cámaras
documentando hechos [música] que
marcaron el país es ahora el centro de
la noticia. Tú me has denunciado tú eres
la que me estás llevando por eso. Tiene
solución. Estás bien malubicado. Pero
bueno, tú habla lo que tú quieres, habla
lo que tú deseas. El poder policial te
está llevando por una deuda.
Pero es que esa deuda tiene para
pagarse. Yo quiero pagar la deuda. El
problema es de que ustedes quieren que
la paguen de un solo porrazo. ¿Cómo le
voy a pagar
veces? Pero yo no voy a cambiar de punto
de vista.
En esta discordia, a Ingrid no le
importa la libertad de sus hermanos.
Exige el pago que ella abonó mientras
[música]
atendía a su padre.
¿Tú estarías dispuesta a quitar la
demanda y conciliar para que te paguen
para que no vayan a prisión? ¿Están por
irse a la cárcel?
No, señorita, no puedo yo hacer eso.
Estoy asesorada por una abogada que
legalmente
importa que vayan a la cárcel. No es que
no me importe, señorita.
Desde Bagua, la última de los Acuña,
asegura que no hay rencor y que solo
pide lo justo. Nosotros lo amamos, pero
que resuelva sus problemas, que pague.
Son 20 años conociéndolo.
Para los penalistas que evalúan el caso,
hay algo que llama la atención. Si el
beneficiario falleció, se extingue la
obligación alimentaria. Sin embargo, hay
una deuda pendiente que Ingrid no va a
dejar de cobrar. En este caso es, diría
yo, más bien su generis la temática que
estamos abordando, porque al estar
fallecido ya no habría una obligación
del cumplimiento impuesto por el juez.
Sin embargo, de la resolución se puede
desprender que el marco temporal en el
cual han determinado esa obligación va
del 2020 al 2024. Sin embargo, la
pregunta que ahora conviene formularnos
es, ¿a quién va a ir ese dinero, esos
montos que en su oportunidad el juez
impuso? a una persona que ya está
fallecida, que en realidad ya el día de
hoy no tiene ninguna obligación
alimentaria o alguna otra persona.
Al abogado penalista Andy Carrión
[música] también le causa extrañeza
porque el juez no valoró el tiempo que
el padre de los Acuña estuvo a cargo del
camarógrafo.
¿Por qué no tomó en consideración esa
acción?
Hay circunstancias que se plasman dentro
de la resolución que no implica una
distribución y una valoración concreta
del caso, como por ejemplo si alguno de
los hermanos atendía al papá, h o si de
alguno de los hermanos realmente proveía
de alimento al papá, porque las horas eh
[música] que también se dedican a la
atención de una persona pueden ser
contabilizadas perfectamente.
El último cuestionamiento que hace el
especialista es por qué se asignó un
monto difícil de pagar para dos hermanos
que tenían sueldos por debajo de los
5,000 soles. acerca de los sueldos
variopintos que reciben las personas, el
juez tiene que tener en consideración no
solamente los ingresos como capacidad
[música]
eh de una manutención, sino además las
labores que despliegan y sobre todo los
hijos que también tienen derechos ante
el padre y el sueldo que ellos reciben
cada uno de manera individualizada ser
evaluada por el juez competente. El juez
no puede imponer una obligación general
sin tomar en cuenta las particularidades
de cada una de las personas. Puede que
alguna, por ejemplo, como señalaste,
gane 5,000 soles y no tenga ningún hijo
a quien mantener. O puede ser otro que
gane el sueldo mínimo, pero que
dinero destinado para el pago de su
cuidado terminó en una serie de
denuncias, acusaciones con un hermano
prófugo de la justicia, una familia
destruida porque hay heridas que no
cierran con una sentencia. y pérdidas
que llegan demasiado tarde para reparar
lo que alguna vez fue un hogar.
Porque cuando el dinero enfrenta la
sangre, todo termina perdido.
¿Cómo es que un candidato a alcaldía
condenado por colaborar al terrorismo
sigue postulándose? ¿Cómo se le
escaparon las tortugas al partido? Eso
es un caso escandaloso que vamos a tener
más adelante, pero al que le tenemos que
poner atención porque tiene una condena
por financiar un atentado terrorista y
está postulando. Se quiere saber a qué
partido, se lo vamos a contar más
adelante. Quien está viviendo a Salto de
Mata es eh Yesenia Uta Vargas. Quizás no
le suena la china Yesenia.
Recordemos esta tragedia espantosa que
ha sido el incendio en Manzanilla, en La
Victoria. Una masacre. 10 integrantes de
la familia Vilches, cinco menores de
edad, un bebé, un bebé, murieron
calcinados y asfixiados por el humo en
este incendio que fue provocado.
Y esta familia, 10 personas, cinco
menores de edad, fueron las víctimas
colaterales, en realidad de [carraspeo]
un enfrentamiento encarnizado entre
clanes familiares que se están
disputando, el control del cobro de
cupos, de las rutas de mototaxi y de la
extorsión en esta zona comercial tan
lucrativa que está al lado no más del
emporio comercial de Gamarra. Entonces,
aquí no se puede hablar de un accidente,
aquí ha habido un atentado en toda
regla. El fuego se sale de control y
para la familia que dormía, su casa se
convirtió en una trampa mortal. El
origen, la disputa eh por el negocio del
cobro de cupos a los transportistas
informales con ramificaciones en el
narcotráfico, también dirigidas, como
van a ver esta noche en el reportaje de
Angélica Villegas desde los penales, los
vilches y el clan liderado por esta
mujer que se le conoce como la china
Yesenia, Yesenia Ureta Vargas. Esta
mujer acumula denuncias por exorsión,
por violencia desde el 2013, más eh poco
menos de de dos decenas de denuncias
tiene en su mujer. Todo esto empezó o la
chispa, digamos, porque esta disputa es
de larga data, pero la chispa que
encendió esta la pradera fue un
altercado eh días antes, el 10 de julio,
eh de de un conflicto, como les digo, ya
era ya tenía larga data. Ahora, lo más
perturbador, además de la masacre en sí,
es lo que ocurre después, porque resulta
que la China Yesenia busca refugio
dónde, en la casa de un tío que resulta
ser agente de la policía. Y las cámaras
de seguridad han registrado como este
agente de la policía le da cobijo y
seguramente la ayuda a evaluar las
posibles rutas para evadir la justicia.
Entonces, lo que tenemos además de eh
del atentado, de la planificación de las
víctimas mortales, es no los agentes del
orden que debieran combatir la
corrupción y perseguir a los verdugos
protegiéndolos. ¿Qué tal, Angélica
Villegas?
Yo señoreta Vargas, hoy día es día 27 de
julio.
Una mirada esquiva, labios que se tensan
para contener la mentira y un parpadeo
acelerado que delata el terror de verse
acorralada.
Yo soy inocente. Yo no soy culpable. Yo
soy inocente. Yo entiendo a los
familiares de todo lo que les ha pasado.
Entiendo su dolor porque como madre
también estuviese destruida yo.
Desde las sombras de la clandestinidad,
con la voz editada por el miedo y el
cinismo, habla la mujer más buscada del
país, señalada como la mente intelectual
detrás de la masacre que enlutó a la
victoria.
C.
Temo por mi vida, temo por la vida de
mis hijos. Dice que mi familias son
delincuentes. Yo tengo familias
profesionales, familias policías.
Pero ella no es la única clandestina,
una sobreviviente de la familia Vilches,
teme represalias y relata detalles
escalofriantes del infierno que vivieron
sus 10 parientes.
Dice que José María al momento de querer
salir se tropezó y le cayó lo del techo
y su hijo Jaciel TR dice que ellos
gritaban auxilio, auxilio.
Una bomba de tiempo que hoy le explota
en la cara a las autoridades entre
allanamientos y encubrimientos tras
[música] los pasos de la
detrás de las rejas de una zona temida
donde ingresar exige la autorización de
las sombras. La vida familiar desfilaba
con aparente [música] calma. Como en
este registro donde Paola de 35, otra de
las víctimas fatales, sonríe mientras
cocina en el modesto negocio que
levantaba.
Sema, ojo, tu chaleco.
Aquel medio de transporte se convirtió
pronto en el trofeo [música] de una
pugna sangrienta disputada metro a metro
entre los Vilches y los UTA comandados
por la podada china Yesenia,
quien a sus 30 tenía todo un historial
criminal que ya acumulaba 15 denuncias,
comenzando en el 2013 por violencia
familiar junto a su pareja Juana y John.
alias Pimpollo, pero este era apenas el
prólogo.
Relacion a actividades de adulteración
de productos, tantos de de detergentes
de Opal, de Ñapancha, de Bolívar. Y no
solamente esos detergentes lo adulteraba
y lo ponía a la venta, sino también las
fechas ya o las fechas próximas a la
Navidad. Este adulteraba los panetones,
hasta incluso las latas de atún.
El rastro criminal de Yesenia Ureta no
dejó de escalar. En el 2015, los
comerciantes de los Ginones Gamarra y
Barranco empezaron a denunciarla por
agresiones cuando operaba como
ambulante. Para el 2018 ya figuraba en
las redes de cobro de cupos, así que la
violencia estalló hasta el 2019 junto a
su pareja y su hermana Fabiola a órdenes
de captura vigentes desde el 2017.
Muy aparte, por lo que se viene
conocimiento de tomar el control
hegemónico de la venta de droga. Nadie
podría hacer algo sin que ella lo
dispusiera.
O también la disposición de un personaje
que está dentro de un penal, que por lo
que se viene tomando conocimiento era el
que lo lideraba y le daba las
directrices a estos personajes.
Y la hermana, ¿qué papel cumple? por lo
que se viene tomando conocimiento, es la
que eh da la cara ante las bandas que
posiblemente quisieran tomar también
tomar un protagonismo de liderazgo y de
obtención de dinero ilegal.
Con este prontuario, Yesenia le declaró
la guerra abierta a los vilches.
[música] Según pesquisas preliminares,
esta familia también era investigada por
la policía ante su presunta vinculación
con organizaciones dedicadas a la
extorsión en el sector transporte,
exhibiendo su poder en videos
intimidantes difundidos en redes
sociales.
En la feria de [música] Pillín me
encontré una pistola.
La pistola
Vilches y Ureta, dos núcleos
conflictivos enfrentados por el control
de las rutas de motos eléctricas.
Un negocio ilegal que movía hilos y
cobraba amedrentamientos donde la
inseguridad de la zona se percibe desde
hace más de 20 años atrapada en las
mafias de Gamarra.
¿Cuánto dinero mueve realmente la
economía de las extorsiones y el cobro
de cupos en los perímetros de Gamarra?
¿Y quiénes están detrás de estas redes
que controlan el suelo comercial?
Mira, hasta hace 2 años nosotros hicimos
un cálculo que movían alrededor de 100
millones al año y que eso era dinero que
el Estado peruano perdía porque todo eso
se daba a través del comercio informal
y que esto que ha ocurrido con los
carritos eléctricos tiene uno que
retirarse de manera inmediata. No es
legal hacer transporte público de carga
o de pasajeros
en vehículos motorizados menores. Antes
no se peleaban. ¿Por qué? Porque el
ambulante no se mueve. Cada uno en su
zona y cada uno sacaba plata de su de su
lote, ¿no? Que ellos tenían. Entonces el
carrito se mueve, pues va de Grau
[música] a México, pasa por la zona
de otro y ahí han empezado los
conflictos.
La guerra estaba declarada, como relata
una de las sobrevivientes de los
Vilches. El asedio con fuego ya se venía
gestando en las calles.
[música]
Ya se sabe que son dos lineales. Las
lineales que estuvieron dando vuelta por
el barrio, mirando los pasajes, ellos
fueron. Antes ya habían quemado también
esas motos eléctricas que trabajaba el
cuñado de Paola Vilches. Es una motita
eléctrica que lleva dos personas atrás.
Por esa moto fue que vinieron a quemar.
El papel protagónico hoy en día esas dos
familias que en algún momento han tenido
antecedentes criminales. [música]
Alguien de los vilches estaba enfrentado
con la china Yesenia por el control de
la zona. Ella Yesenia manejaba un grupo
de paraderos de aproximadamente 35
integrantes, pero al ver lo apetecible
que en su frente, en el paradero que
ella observaba, habían una cantidad que
le duplicaba. ver esa esa introducción o
esa forma de querer administrar, viene
ya la rivalidad o el enfrent
Pero el fuego se salió de control, según
las autoridades, cobrando la vida de 10
de sus integrantes en una madrugada que
transcurrió entre gritos de los vecinos.
Fuerte, chicos, el incendio. Mira ver,
no lo apagan ahorita, si no ya lo
hubieran apagado. Pues
me parece que se aviva todavía la Ah,
pero es parte atrás, ¿no? Es por
adelante, ¿no?
Sí. Ajá, está atrás. Está abajo.
Sal de ahí que arriba está prendido. Sal
de ahí. Sal de ahí.
Lleg al mundo. Llegando al mundo.
Me me dieron un explosivo para
colocarlo.
Tras la captura de uno de los autores
materiales, quien identificó a Yesenia
Uta como la mente intelectual del
atentado, la policía llanó cinco
inmuebles vinculados a esta mujer.
[música]
Hola.
Siguiendo el rastro de su círculo más
cercano, los agentes dieron con el
paradero de su hermana y su cuñado,
quienes intentaron curar inocencia ante
las cámaras.
Yo no tengo nada que tengo nada. Está
bien. No
yo voy contigo. Yo te voy a apoyar.
Ya, ya, ya, ya.
La policía tenía el dato de que Yesenia
no se había desplazado lejos. Las
cámaras del domicilio de su tío,
efectivo policial revelaron la verdad.
Yesenia junto a sus hijos y su esposo,
se percata de la presencia policial y
evalúa con su tía como burlar la
justicia.
De inmediato, los tíos de Yesenia son
confrontados por los agentes ante el
evidente delito de encubrimiento, según
ellos.
Este está ella con su esposo,
creo
este su hijo
elis
y la chibola.
Por eso, pues si yo pido las cámaras de
los bomberos, me la van a dar. Claro,
lógico. Ahí te van a involucrar, ya te
van a procesar y
a tu hija lo van a procesar por
encubrimiento real.
Es policía. Es policía y sabiendo y
teniendo conocimiento del caso, la van a
[__]
Ya en el interior del inmueble, donde se
refugió, el tío policía parece ir
ilvanando los recuerdos de cómo decidió
abrirle las puertas a la clandestinidad
a su sobrina.
¿Desde cuándo usted toma conocimiento
eso?
Desde ayer.
Desde ayer. Desde ayer. No,
no. Usted ha visto noticias, me imagino.
Usted sabía ya
y sabía que le estaban involucrando a su
sobrino.
Mi esposo le dijo, "Nosotros no queremos
tener problemas porque de mí mis hijos
son policías. Yo soy policía."
Usted hubiera dado de cuenta a la a la a
la autoridad policial.
Hemos dicho, "No, nosotros hemos dicho,
¿sabes? No esconder
nosotros hemos dicho vete."
Escudada en el drama familiar y la
protección de parientes en las fuerzas
del orden, Yesenia Ureña buscaba ganar
tiempo mientras la justicia le pisaba
los talones.
Yo con mis hijos me fui. Mis hijos no
van al colegio, no van nada, porque esa
familia me quiere hacer daño a mí. La
señora Diana Sánchez Pusy me quiere
hacer daño difamándome de todas esas
maneras. ¿Cómo yo voy a ir a hacer lo
que ella dice? ¿O puedo mandar alguna
persona? ¿Por qué no me muestran un
video? ¿Por qué no me muestran algo que
yo haya mandado hacer? El señor Jordi y
su mujer Elizabeth o más conocida como
la pichincha. Ellos han pagado a los
venezolanos para que me echen a mí la
culpa cuando en ningún momento yo le
conozco a esos venezolanos. Yo
desconozco, no los conozco, nunca en la
vida lo he visto yo a ellos.
Los operativos para capturar a la China
Yesenia continúan. Al igual que las
indagaciones sobre una red de cupos
donde la sombra de la corrupción
policial y los lazos familiares se
convierten en el mejor escudo del crimen
organizado. ¿Dónde está Yesenia y
quiénes mueven los hilos detrás de ella?
Inseguridad ciudadana es eh en la agenda
del peruano de a pie la prioridad número
uno que le exige al nuevo gobierno que
atienda. Y en esa línea, la presidenta
Keiko Fujimori ha hecho un par de
anuncios en consonancia con lo que dijo
en su mensaje a la nación, que en
aquellas zonas declaradas en estado de
emergencia donde la criminalidad
organizada eh haya desplazado la la
digamos el accionar la presencia de del
Estado, las fuerzas armadas pues
entrarán a tomar el control hasta
recuperar el territorio, devolverle
digamos, la paz, la tranquilidad y las
tierras para quienes las habitan y luego
en un trabajo coordinado con la policía,
pero las fuerzas armadas. Pero otro
anuncio que ha hecho eh en estos días
desde las redes sociales eh de Palacio
de Gobierno, la presidenta está muy
activa comunicando permanentemente lo
que se ha dicho que las fuerzas armadas
saldrán no solamente a patrullar las
calles, sino también acompañar a al
transporte público. Esto es un anuncio
que ha hecho en las últimas horas nada
más. Eh, y y sobre el tema hay mucha
polémica, pero el el asunto es que la
verdad es que algo hay que hacer para
frenar eh esta este el que que que Lima
y que las regiones más afectadas por la
criminalidad organizada se sigan
desangrando de esta manera. Eh, parte de
las del pedido de facultades eh
legislativas delegadas que que le van a
plantear al Congreso de la República
abordan este tema. las fuerzas armadas
dedicadas al control de la inseguridad
ciudadana va a generar polémica de todas
maneras. Vamos a ver qué es lo que
ocurre más adelante. Vamos a a tocar
este tema. Eh, hablemos ahora de lo que
ha ocurrido en Nazca, una tragedia eh de
con aristas internacionales, porque son
siete turistas italianos, dos españoles,
dos alemanes y los dos tripulantes
peruanos, los que fallecieron en este
accidente eh mientras sobrevolaban las
líneas las líneas de Nazca. ¿Qué es lo
que sabemos hasta ahora? Eh, la avioneta
Cesna, Grand Caravan de la empresa
Aerodiana, como ustedes saben, se
estrelló a la 1 de la tarde o la local a
a escasos 2 km del aeropuerto de Nazca
ayer sábado, realizando vuelo turístico
sobre las líneas de Nazca, la aeronave
había despegado cerca del mediodía del
aeropuerto de Pisco de Nica y
sobrevolando las localidad de Socos en
Pueblo Nuevo, la tripulación reportó una
emergencia a la torre de control. 50
minutos después del despegue y poco
después se perdió todo contacto por la
radio. 13 víctimas mortales como les
comentábamos. Ya se iniciaron las
investigaciones, está a manos de la
Comisión de Investigación de Accidentes
Aéreos, buscando determinar si la
empresa cumplió con la normativa
vigente. Lo que sabemos en palabras del
ministro de Comercio Exterior y Turismo,
Rogers Valencia, que fue a la zona, es
que la tripulación, como les decía,
reportó problemas mecánicos antes de
perder contacto y que aún es prematuro
fijar a una causa definitiva. han
descartado, sin embargo, que previamente
el mal clima registrado días antes en la
zona haya podido ser un factor directo y
que las operaciones aéreas se habían
normalizado. La presidenta Keiko
Fujimori se ha pronunciado, ¿no?,
lamentando el accidente, expresando sus
condolencias y ha anunciado que el
ministro de Transportes eh ya realiza la
investigación y que la cancillería está
en contacto con los países de las
víctimas extranjeras.
un influencer español. Vean ustedes el
mensaje. Justo la semana anterior había
estado sobrevolando, ¿no?, la las líneas
de Naza. Vamos a escuchar el mensaje que
colgó Antonio López en sus redes
sociales.
Para la gente de Perú me acaban de pasar
una noticia grave, bastante grave. De
hecho, [música] una avioneta
sobrevolando las líneas de Nazca se ha
estrellado hace 5 minutos. Hace 5
minutos me han pasado la noticia.
Imagino que habrá sido hace escasos
minutos más. [música] Esa avioneta era
la que yo estaba montado con mis padres
hace una semana. [música] Mis padres y
yo podríamos ser tres de esos 13
pasajeros que han perdido la vida hoy.
Creo que no es un caso aislado. De
hecho, el que me ha pasado la noticia es
un amigo, un amigo de aquí de Perú que
me dijo, "Yo no me monto porque todos
los años hay accidentes." Y dije, "A
ver, encima de todo vamos con el vuelo
más seguro. No seas tonto de no
subirte."
Pues mira, [música] una semana después,
mira lo que ha pasado. Nos habían
recomendado este avión. Bueno, este
avión es una avioneta. Es una avioneta
para 12 pasajeros más dos pilotos.
Parece muy segura en comparación con lo
que son las avionetas que hay en Nazca.
Era la opción más segura y de hecho era
la opción más cara. eran $300 por
persona. [música]
Pues mira, como iban mis padres, habían
venido de de España a visitar un poco
Perú, pues dije, "Venga, vamos, vamos y
hacemos ya ya que estamos aquí, vamos a
hacerlo." Nos lo habían recomendado
desde el hotel. Este [música] sale desde
el aeropuerto de Pisco. En Pisco es un
aeropuerto que te digo está abandonado.
Es un aeropuerto que está perfectamente
acondicionado para albergar vuelos
internacionales [música] y lo tienen
abandonado. Nosotros en el viaje todo
iba bien durante el vuelo por la zona de
Ica, precisamente donde [música] se ha
estrellado, si noté unas cuantas
turbulencias, pero no le dimos mucha
importancia. Es que estoy temblando
todavía. A ver, no quiero pensar mal,
pero en ese aeropuerto [música]
solo hay tres vuelos al día y solo opera
esta avioneta, la cual se ha estrellado.
Creo que no hay más avionetas, o sea, es
una misma avioneta que hace el vuelo
vuelve, eh, repuestan, vuelo, vuelve,
porque así es como lo vi yo delante mío.
Lo primero, dar las condolencias a las
familias de los afectados. Imagino que
también pueden ser gente extranjera, no
lo sé. Y quiero pensar que lo podemos
difundir esto, que podemos difundir para
que primero se vea qué es lo que ha
podido causar todo esto y segundo que
ese aeropuerto o que incluyan más
medidas de seguridad. No lo sé, pero
¿qué hace un aeropuerto abandonado en
pleno Perú? Por favor,
¿qué hace un aeropuerto abandonado? Eh,
yo añadiría eh una pregunta más, la más
perentoria. ¿Qué clase de fiscalización
tiene esta empresa aerodiana? Ya la DGAC
ha ordenado la suspensión temporal de
las operaciones de aerodiana como medida
preventiva vigente en lo que duren las
investigaciones. Eh, porque recordarán
ustedes, lo hizo el alcalde de Nazca,
Jorge Brado, reconociendo que han habido
varios otros accidentes fatales en la
región, ¿no? En distintos años, 2010,
2022 y ahora el del 2026. Sin embargo,
el ministro Valencia, el ministro de
Comercio Exterior y Turismo, no ha
querido adelantar opiniones. Me parece
que es prudente. Hay que encontrar la
caja negra, saber eh qué causó esta esta
tragedia eh de aristas internacionales,
como les decía. Eh, pero la verdad es
que Aerodiana ha registrado aterrizajes
de emergencia, eh otro accidente años
atrás, en fin. Y y lo que ha dicho el
ministro es, no quiero hablar de
suspender nada, no me quiero adelantar,
no ha querido entrar en detalle sobre
estos antecedentes de esta empresa, ¿no?
Porque lo que dijo es que mantiene sus
permisos vigentes y que podía seguir
operando. ¿Quién controla? ¿Quién
fiscaliza? Si ya tenía cargando, ¿no?,
sobre sus espaldas accidentes,
aterrizajes de emergencia, hay verdadero
control, hay supervisión.
Vean la tragedia. 13 víctimas mortales
cuyos cuerpos aún todavía no se recogen.
Hemos tenido contacto telefónico con
Andrea San Martín. Ella es modelo,
seguramente la recuerdan, familiar de eh
uno de los tripulantes y la familia pues
está en camino a eh está en camino para
para hacer esta parte tan espantosa de
ir y recoger los restos mortales de su
familiar. En este caso es de Irenca del
Carpio, la copiloto de la avioneta.
Terrible. O sea, vamos a pasarlo por
agua tibia, vamos a ser no políticamente
correctos o vamos a ser firmes y decir,
"Algo está pasando aquí. Tenemos que
poner freno y luego control porque no se
trata, no se trata de suspender y nunca
más porque las líneas de NASCA es, ¿no
es cierto?, una de nuestras estrellas eh
de de para el turismo internacional,
pero no podemos ofrecerlo en estas
condiciones. Ya escuchamos el testimonio
de primera mano de un turista español
que estuvo en el aeropuerto y que y y lo
ha descrito como completamente
abandonado un aeropuerto fantasma y y
esto esto tiene ribetes de escándalo
internacional.
Nos vamos a la pausa y vamos a a
regresar. Ya les he adelantado algo. La
verdad es que acá en Día Dos salimos de
de del asombro, es decir, poco,
francamente. ¿Cómo es que un candidato
se puede postular a cargo público? O
sea, una persona se puede postular a un
cargo público, pretende ser nuevamente,
atención, esto, alcalde de Tocache, pero
acaba de recibir en la quincena de julio
una condena por financiar Sendero
Luminoso y haber brindado financiamiento
y apoyo logístico para un atentado
terrorista.
Lo ha sido condenado a 26 años de
cárcel. ¿Cómo es que no tiene orden de
captura? ¿Cómo es que está inscrito como
candidato? ¿Quiere saber de qué partido?
Ja, se lo contamos al volar de la pausa
aquí en día de hoy. Bueno, sepa usted
que [música] el patrimonio que usted en
vida levantó, se han visto muchos casos
y van a ver el de esta noche, puede
terminar a su muerte con la más
encarnizada batalla por su control, aún
cuando haya tomado la previsión de dejar
documentación para que las cosas estén
en orden. Esa previsión la tomó Elena
Ivar. Elena Aivar, que murió en un
espantoso accidente en de carretera,
había ido donde un notario y firmó un
documento en el que le cedía el control
de su patrimonio y de su empresa minera
a su sobrino Freddy Ivar, que lo crió
como un hijo desde tenía un año y 5
meses. Ocurre que los hermanos de Elena,
tíos de Freddy o tíos putativos en todo
caso, reclaman, se reclaman ellos
herederos legítimos y han impugnado
Julio judicialmente la validez de este
documento, que no es otra cosa que una
sesión de derechos. Freddy sostiene que
su madre, porque la considera así Elena,
eh firmó ante un notario este documento
en el que lo nombraba el responsable
absoluto de la gerencia de la empresa y
del resto de sus bienes. Es una empresa
dedicada a la minería. Sus tíos
cuestionaron la autenticidad de este
documento, se fueron a la vía judicial y
a través de una medida cautelar han
apartado a Freddy de la gerencia y ahora
la el manejo empresarial lo tiene un
administrador judicial. Hay una sala que
ha anulado posteriormente esta medida,
pero un juzgado mixto de Acarí eh
terminó ejecutándola de todos modos. Así
están peleados el el hijo putativo, los
tíos y la empresa un poco que que
algarete.
La nota es de Percy Guzmán.
[música]
A mis tíos Juan Miguel Ivar. Voy a
luchar por lo que me pertenece, por lo
que me dejó mi mamá. Ustedes no se van a
quedar con el patrimonio de mi mamá. Voy
a luchar hasta el final.
Con esas palabras, Freddy Ivar rompe su
silencio y enfrenta públicamente a
quienes hoy disputan el millonario
patrimonio que asegura le dejó en vida a
Elena Ivar, la mujer que lo crió como a
un hijo.
Aquí estoy, mamá. ¿Dónde sucedió el
accidente? Lástima que no estuve aquí
para ayudarte en tu momento, pero yo voy
a luchar por tus memorias y por tus
deseos.
Tras la trágica muerte Elena Ivar, se
inició una batalla judicial que enfrenta
a Freddy Ivar con sus tíos Juan y Miguel
Ivar Molina. Freddy asegura que sus tíos
lograron despojarlo de la gerencia
general de la empresa Sean Minera del
Sur, que Elena Ivar le había cedido
legalmente.
Este es el contrato de sesión de
derechos que me dejó mi mamá en vida.
Aquí están los sellos, la firma de mi
mamá y del notario. Soy el único dueño
de esta empresa, de Sean Minera del Sur.
[música]
Pero, ¿cómo comienza esta historia? Como
Freddy Ivar terminó con apenas 5 meses
de vida siendo criado por su tía Elena
Ivar como su propio y único hijo.
Justamente mi mamá [música] biológica.
Me entrega, ¿no?, a mi tía me entrega
diciendo que no podía mantenerme por
motivos económicos. Tendría ahí 5 meses.
Mi mamá aceptó porque mi mamá siempre
para todos, todos eran sus hijos. Que
los cumplas [canto][música] feliz,
que los sigas
cumpliendo.
Hazte daño [música][canto] sentir
una torta.
[música]
Un año antes del sensible fallecimiento
de Elena Ivar, Freddy celebró junto a
ella sus [música] 34 años de vida. Hoy
esas imágenes se han convertido en el
recuerdo más [música] valioso de los 35
años que compartió con la mujer que lo
crió, lo protegió y lo amó como a un
verdadero hijo.
Es cuando tenía [música] 4 años.
Recuerdo que mi mamá me llevó al colegio
inicial y le dije que quería tomar una
foto con el perrito. Esta es mi primera
comunión. Estaba mi mamá, mi madrina.
Aquí es cuando nos mudamos a San Borja.
Ahí tendría 18 años. La carré porque
estábamos emocionados por la [música]
casa. Es nuestra primera casita.
[música]
De pronto Freddy nos muestra una foto
clave en esta historia. Esto fue en el
2007. Aquí está mi mamá, mi abuelita y
yo. Ahí es cuando estábamos iniciando,
bueno, mi mamá estaba iniciando la la
planta, ¿no?
Frecuerda que en sus inicios su madre
Elena Ivar se dedicaba a la elaboración
y venta de artesanías hechas con
minerales. Sin embargo, su destino
cambiaría por completo gracias al
consejo de su abuelita, quien la animó a
incursionar en actividad [música]
minera. Más o menos en el 2006 empieza
con su negocio, pero ella siempre fue
bien diligente, [música] ¿no? Porque
normalmente los mineros alquilan, no
quería eso, así que dijo, mejor yo me
compro una, me compro la concesión. No,
[música] habló con el dueño y llegaron a
un acuerdo para poder comprarlo en
partes. Ella alquilaba, [música]
alquilaba una planta, decidía, dije,
"Mejor no tengo yo una planta." Sus
hermanos incluso no querían, no creían.
Justo los que están peleando no creían
en ella, pero ella siempre fue firme.
[música] Ella siguió siguió siguió y lo
cumplió, ¿no?
[música]
Con el paso de los años, Elena Ivar
logró consolidar Sean Minera del Sur
Sac, una empresa dedicada al transporte
de carga general y actividades
vinculadas al sector minero. El esfuerzo
de toda una vida comenzó a dar sus
frutos. En el 2022, como recompensa años
de trabajo y sacrificio, Elen y Freddy
emprendieron un viaje familiar por
Europa.
Pero detrás de ese momento de felicidad
también existía [música] una dura
realidad. Freddy nos confiesa que tanto
él como su madre enfrentaban delicados
problemas de salud.
¿Qué mal tenía tu mami?
Tenía una enfermedad pulmonar.
¿Y tú qué tipo de enfermedad tienes? Me
dice
epilepsia. por un accidente que tuve.
Con los cuidados médicos y un estricto
seguimiento, ambos lograron sobrellevar
sus enfermedades durante años. Todo
transcurría con normalidad hasta la
mañana del 29 de octubre de 2024. Aquel
día Elena Ivar emprendió un viaje desde
Lima con destino a Nasca, acompañada de
su chóer y su primo.
Acá ha sido el accidente de mi prima que
falle decir, "No,
¿usted dónde estaba?" En el carro. Yo
estaba parte del copiloto a la 1 de la
tarde sucedió el accidente acá. Avanzó,
avanzó, avanzó y con la velocidad seguro
y la llanta se atoló y se dio tres
vueltas de campana. La tres vueltas de
campana.
El aparatoso occidente ocurrió en el
kilómetro 200 de la Panamericana Sur en
Chincha y tuvo consecuencias fatales. A
causa del fuerte impacto, Elena Ivar
salió expulsada de la camioneta y quedó
tendida a un lado de la vía.
Mi mamá salió no disparada
por la ventana porque no tenía el de
seguridad. Normalmente las personas que
van atrás no se ponen, no es eh bueno,
es un error.
[música]
Al enterarse de la fatal noticia, Freddy
emprendió de inmediato el viaje hacia
[música] el hospital San José de
Chincha, a donde había sido trasladada
su madre.
Entré y encontré a mi mamá. No fue lo
que yo esperaba, [música] estaba
entubada. Lo que hice fue [__] sus
manos y estaban muy heladas.
[música]
Me pongo yo serio y digo, "Doctora, ¿qué
es lo que pasa? Por favor, quiero que me
diga realmente qué está sucediendo y
ella me dice, "Lo siento, hijo, tu
mamita va a fallecer."
Y yo literal me tiré al suelo. No, no lo
podía creer, en verdad. Fue
fue muy triste. El es el dolor más
indescriptible que te puedo no que vos
[música] creo que voy a sentir en toda
mi vida.
En medio del dolor, Freddy buscó refugio
en los recuerdos. Comenzó a revisar las
conversaciones que había intercambiado
con su madre Elena. Fue entonces
[música] cuando encontró un mensaje que
captó poderosamente su atención y que,
según asegura, marcaría un antes y un
después. En esta historia
tratar unas palabras de aliento quizás
que me pudieran [música] ayudar en ese
momento que me sentía solo. Y buscando
entre todos los mensajes leo sobre un
testamento [música]
y ella me dice que está con el
testamento y comienzo yo a buscar y
encontré ese documento en realidad.
Entonces lo llevé donde mi abogado. Mi
abogado lo leyó y me dijo, "Está
perfecto, Fredy, está bien, has
encontrado algo que te va a ayudar
realmente."
Y así pues no le entregué y recién me
enteré que era un contrato de sesión de
derechos, ¿no?
Según relata Freddy, el último deseo de
su madre fue que él administrara y se
hiciera cargo de la totalidad de sus
bienes, empresas y negocios. Por ello,
tras su fallecimiento, asumió la
gerencia general de la compañía Sean
Minera del Sur. Sin embargo, a menos de
2 meses de haber tomado el cargo,
surgieron las primeras acciones legales
en su contra. Sus tíos Miguel y Juan
Ivar entablaron una serie de demandas
argumentando [música] ser los legítimos
herederos de Elena Ivar y sosteniendo
que la sesión de derechos [música]
realizada a favor de Freddy sería falsa.
¿Qué es lo que han logrado tus tíos con
[música] con todo esto? dieron una
medida cautelar en el cual me sacaban de
mi puesto.
Frente [música] a estas denuncias
conversamos con el doctor Pasos, abogado
de Sean Minera del Sur, SAC, y de Freddy
Ivar, quien expone la posición de la
defensa sobre la disputa por el
millonario patrimonio que perteneció a
Elena Aivar. Un juez otorgaba una medida
cautelar, favoreciendo a la parte
contraria. Incluso mi patrocinado
también ha sido denunciado por delito de
falsificación y de banda criminal.
[música]
Las acusaciones formuladas por sus tíos
Miguel y Juan Ivar se basan en estos
documentos [música]
de los informes periciales de parte que
cuestionan la autenticidad del contrato
de sesión de derecho suscrito por Elena
Ivar el 4 de octubre de 2024 en la
notaría Loiser. La defensa de Freddy
Ivar también exhibe una pericia de parte
realizada sobre el mismo documento
[música] notarial, la cual según
sostiene respalda su validez. Este juez
Varillas ilegalmente [música]
contraviniendo la ley de sociedades lo
ha despojado de la gerencia. Ha puesto
incluso una administradora que no cumple
los requisitos legales, que no está no
está inscrito en el RP, es una persona
que ha trabajado para el señor Iber
secretaria [música]
y ella es la nueva administradora,
incluso lo está llevando a la quiebra
las empresas para quedarse con las
propiedades y con las minas.
[música]
Pero, ¿quién es el juez Juan Gustavo
Varía Solano? El magistrado que otorgó
la medida cautelar y entregó la
administración de la empresa A Wini
[música] Palomino, señalada por la
defensa de Freddy Ivar como ex
secretaria de Juan Ivar. El juez también
fue denunciado por la defensa de Freddy
por el presunto delito de prevaricato.
Como persona es muy testaludo, [música]
muy terco y muy cerrado, pero como juez
es evidente que es un juez corrupto. Yo
no tengo problema en decirlo de esa
manera. [música] Lo he investigado hace
muchos años y ahora después de ver que
hay otros temas adicionales, no [música]
dudo en decir que hay jueces corruptos
en la justicia comercial peruana.
El analista político y presidente de Pro
Justicia, Fernando Felan, opina sobre la
actuación del magistrado Varías, quien
ha sido denunciado a la Fiscalía
Suprema. Además, la Sala Superior
admitió el recurso de amparo de la
defensa de Freddy, anulando la medida
cautelar y ordenando al juez emitir una
nueva resolución debidamente motivada.
Pienso [música] que la Autoría autónoma
se ha comportado de una manera seria
porque leído todo el documento como para
argumentar [música] que eso no va. Sin
embargo, mientras él esté en la
suspensión, mientras no se nombre otra
persona, mientras no lo [música] muevan,
eh los afectados van a estar en el aire.
Pienso que los afectados deberían
moverse [música] ante la Junta Nacional
de Justicia para que este caso se vea de
alta prioridad, para que sea una
elección para todos los varillas que
existen, [música] porque hay varios
varillas y pienso que que ese señor no
debe regresar.
Sin embargo, pese a que las partes aún
no habían sido notificadas, el 4 de
marzo del presente año, el juzgado mixto
daí ejecutó la medida cautelar mediante
un exhorto emitido por el juez Juan
Varías. En este vehículo que se aprecia
aquí es el vehículo de propiedad de Juan
Ivar. Este es el juez de Aarí que
ejecuta la medida cautelar y viene en el
vehículo de Juan Ivar. Y acá dentro está
Juan Ivar que todavía para ese momento
no baja. El juez se presenta, ¿no? Y él
indica que solamente está ejecutando una
medida cautelar que está dispuesta por
el juez del ejecutar la medida
correspondía a colocar una
administradora judicial. Pero lo extraño
aquí es que el señor venía acompañado
también con los demandantes, pero
insomesión
de la mina, porque ellos son los que
suben, dan órdenes al personal, han
bajado al personal de la mina que
teníamos [música] anteriormente, los han
despedido.
Freddy cuenta que ante esta situación
logró reunirse con el juez Juan Baría
Solano en su despacho para conocer los
fundamentos de la medida cautelar que
había emitido. Señor juez Varilla, ¿se
acuerda cuando fui a su despacho para
reclamarle [música] sobre adción de
derechos que me dejó mi mamá por su
voluntad? No hizo nada, solo me cambió
las cosas. ¿Y qué me dijo al final? ¿Que
solamente nos matemos?
¿Cómo puede ser eso la justicia?
Frente a esta disputa legal, intentamos
comunicarnos vía telefónica y por
mensajes de WhatsApp con Miguel y Juan
Ivar. Acabamos de enviarle el mensaje a
Miguel Ivar en donde nosotros nos
comunicamos vía WhatsApp porque ya
insistimos vía telefónica y no nos
contestó en donde le indicamos el motivo
de nuestra consulta para ver si nos
responde sobre el caso que él sostiene
con su sobrino Freddy Ivar sobre el
patrimonio de su hermana Elena Ivar.
[música]
El último deseo de Elena Ivar, según
sostiene su hermana Rosa, era que Freddy
continuara al frente de las empresas y
del patrimonio que le dejó en vida.
Me siento tan mal porque se está
dividiendo la familia acá. Quisiera que
mi hermana hubiese estado viviendo todas
estas cosas que están pasando. Y en una
oportunidad mi hermana no me dijo que
todo lo que ella como madre, ¿no? Por su
hijo y le va dará todo a su hijo. Pero
lastimosamente
hay hermanas que no no aceptan esto y me
siento mal y espero que Dios reflexione
de todas estas cosas que estaba
haciendo.
Hoy ese legado permanece en disputa y la
familia está dividida. Frente a su tumba
ya no importan los documentos ni los
procesos judiciales. Solo el dolor de un
hijo que llora la partida de la mujer
que lo crió y le entregó hasta el último
día de su vida el más profundo amor de
madre. La extraña demasiado. Gracias a
tus enseñanzas.
Sé que voy a luchar y voy a cumplir lo
que usted me dejó.
Gracias por todo, mamá. La amo con todo
mi corazón.
Vamos a cambiar de tema porque uno un
con justicia nos debemos preguntar qué
filtros están aplicando para las eh las
personas que eh se lanzan a un cargo
público. Ya tenemos a un Ya tenemos a un
diputado, a un diputado electo por
Juntos por el Perú, detenido en
flagrancia por agresión a su expareja,
pero que cargaba con una mochila por eh
cargos de lesiones culposas, violencia
familiar, falsa declaración en en
proceso administrativo, en fin, un
rosario y aún así logró, ¿no es cierto?,
estar en la lista juntos por el Perú,
que ha pasado las cosas por agua tibia y
elegirse diputado de la República. Vamos
ahora con lo que les había adelantado.
Eh, quiero que ustedes se ubiquen en
junio del 2007. En junio del 2007
ocurrió un atentado en el Alto Guayaga a
una camioneta de la Dinoes que viajaba
con un fiscal a bordo porque se iban a
atender el llamado de la policía de
carreteras que había detenido un camión
que llevaba insumos para abastecer a
sendero luminoso, ¿no? Eh eh en este
atentado asesinaron a todos los
tripulantes de esta camioneta. Tome nota
de esto porque 2 años eh algunos años
después, en el 2012, capturan al
camarada Artemio y a otros miembros de
Sendero Luminoso. Dos años más tarde
estos miembros de Sendero Luminoso,
estos terroristas, empezaron a confesar,
a hablar y se refirieron al tema del
atentado que les contaba de este camión
de la Dinoes.
y señalaron directamente a quién, a
quien en la época era el alcalde de
Tocache, a David Basán Arévalo, como un
financista de larga data de Sendero
Luminoso, pero como el hombre que
facilitó el financiamiento y la
logística para ese atentado. ¿Qué tal? y
era alcalde de Tocache. Ojo con eso en
aquella época. en el 2017. Luego la
Dircote finalmente captura a David Basán
Arévalo, que en ese año estaba
ejerciendo su segundo periodo como
alcalde de Tocache. Lo detienen 36 meses
de prisión preventiva. Años después sale
por exceso de carcelería, pero el juicio
en su contra por financiamiento al
terrorismo asendero luminoso continuó.
Este hombre, David Basán Arévalo, ha
sido inscrito como candidato para
repetir el plato por tercera vez como
alcalde de Tocache por el partido Avanza
País y ha sido condenado la semana
pasada a 26 años de prisión por este
cargo gravísimo. ¿Cómo es posible que
siga postulando? ¿Cómo es posible que
esté inscrito? ¿Cómo ha pasado una cosa
así? Me parece absolutamente
escandaloso. Richard Apolo con todos los
detalles.
Uno de los más crueles ataques
perpetrados por Cendero Luminoso en el
Alto Guayaga en la década del 2000,
donde el camarada Artemio era por
entonces el amo y señor de sendero
luminoso en esta zona del país.
de esta fotografía que es la comitiva de
su esposos, todos de noes, eh, ¿quiénes
fallecen?
Mi esposo, el señor Carrasco
y el señor Vivi Godó.
¿Cuánto disparo recibió su esposo? Según
lo que yo he leído el el protocolo
necropia más como sin impactos de bala
de falsas [música]
y a pesar de eso le encontró su amigo,
¿no? Y lo cargó, le puso en su camioneta
y me dijo, "Estaba con vida." Llegó al
[música] centro de salud porque ahí no
hay hospital. En ese tiempo no había
hospital y le sacaron todo y pidieron
sangre, sangre. Cuando él vio que el
médico le abrió todo su vestimenta, todo
estaba lleno de impacto de de fal y
salía la sangre, le ponían este la
sangre y salía, o sea, todos sus órganos
ya estaban destrozados.
Un atentado ocurrido el 14 de julio del
2007 y por el cual hace unos días atrás,
19 años después, la justicia ha
sentenciado a 26 años de prisión al
hasta hoy candidato a la alcaldía de
Tocache, David aévalo.
como aquel que habría cuando fue por
primera vez en el 2007 alcalde de
Tocache, colaborado supuestamente
estrechamente con el camarada terrorista
Artemio para perpetrar supuestamente
aquel salvaje y sangrieto atentado donde
perdieron la vida tres efectivos de la
Dinois y un fiscal. Basán dos veces ha
sido alcalde de Tocache. Este Carlita,
no solamente ha sido dos veces alcalde
de Tocache, ha tenido poder político,
sino que además también es una segunda
candidatura consecutiva que tiene
también en Tocache. Y en este caso,
digamos, el peligro está en esa aparente
impunidad que él parece tener a nivel
político. Él sigue grave, nada menos que
colaborar con el terrorismo con Sendero
Luminoso y nada [música] menos que
colaborar con el último cabecilla de
Sendero en el Alto Guayaga.
Ellos
daban eh autoridad, seguridad, daban
este siempre me decía que ellos salían
con los policías a darle como que había
una intervención y no es estaba ahí.
[música]
Doña Amabel cuenta que una semana
después del hecho, un Dinois,
sobreviviente al ataque le narraría paso
a paso, el antes, [música] durante y
después del salvaje atentado terrorista.
E dijo que aquel 14 de junio del 2007,
la policía de carreteras había
intervenido un camión conteniendo
insumos para la elaboración [música] de
cocaína. Para la Dircote y Dirandro, no
cabía duda que Sendero Luminoso al mando
de Artemio en la zona del Guayaga
trabajaba en [música] pared con los
narcotraficantes.
Así que intervenido el camión, dice doña
Babel, se habría requerido la presencia
de Dinois, pero había un gran problema,
la hora, algo que también agente Dinois,
Juan Carrasco Rojas, responsable del
equipo, habría advertido. El técnico
Carrasco llega a la comisaría y le dice
pues al comisario en ese entonces
[música] le dice pues que es muy tarde,
¿no? Porque eran la 1,2 de la tarde y en
la selva usted como sabe oscurece más
[música] temprano.
Le dijo que no.
Le dijo que no, que no era propicio que
lleven más más policías de la comisaría
y tanto de la Dinoes [música] y le dijo
que no, que dos patrullas era
suficiente,
¿ya?
O le dijo, "Señor fiscal, mañana lo
hacemos." El fiscal dijo, "No, hoy día,
porque yo voy a viajar, me voy." Porque
ya se acercaba el día del padre,
ya. Y el fiscal tenía que irse.
Y era un día jueves [música] y el fiscal
tenía que irse porque domingo ya era el
día del padre. Entonces, ellos se van a
pesar de que él, el señor Carrasco le
dice que no, que que era muy tarde, que
eran pocos efectivos,
se van.
Así con el peligro latente que
representaba ir en esas condiciones
hasta la zona conocida como ramal de
Cachillaku en Tocache San Martín, partió
la camioneta de Dinois llevando consigo
al fiscal provincial mixto de Tocache,
Arturo Campos Vicente.
En la camioneta se va mi esposo.
¿En qué posición iba su esposo?
Aquí con esta arma.
Ajá. Ahí arriba. Entonces,
arriba. Ya
siempre estaba encima, arriba de la
camioneta el señor Billy, al lado de mi
esposo,
ya
el señor Carrasco,
él se va [música] siempre al lado del
chóer.
Copiloto,
sí. Y el fiscal se iba detrás del
copiloto, ¿no?
Así se fueron.
Exactamente. ¿Para qué iban a la a al
lugar? ¿Para qué llegan ellos?
El fiscal les dice que les acompañe
porque tenían que hacer el acta de
intervención y que iban a regresar.
[música]
esa ese carro de combustible, ¿no?
Y ellos se iban nada más para darle
seguridad al fiscal y a la policía que
estaba ahí.
Estas imágenes corresponden a la
madrugada del 14 de agosto del 2017 en
Tocache. Efectivo de la Dircoti y
Dirandro rodean la casa del entonces
alcalde de la provincia de Tocache,
David Basan Arévalo, a quien tras varias
horas al interior de su casa se lo
llevan detenido.
Horas viene retirando al alcalde
provincial Tocach, amigo. Está
metarrocado de verdad como observa en
las imágenes. El alcalde está saliendo
enmarrocado en estas horas de la mañana
de verdad.
David Basan, quien había sido elegido
por segunda vez alcalde de Tocache en el
2015, aquel agosto del 2017, cuando era
detenido, era sindicado por testigos
protegidos, muchos de ellos
excenderistas, de haber no solo haber
sido supuestamente asiduo colaborador de
Cendero Luminoso con víveres, municiones
en el Alto Guayaga, sino sobre todo,
decían los testigos con código con mayor
énfasis en el 2007 cuando Basan Arévalo
llegó convertirse por primera vez en
alcalde de Tocache y por esas fechas
haber sostenido al parecer reuniones con
el mismísimo Artemio. Según la justicia
que acaba de condenar a Basan Arévalo a
26 años de prisión, este habría jugado
un papel terrible e importante en la
emboscada del 2007. colaborado con
Artemio
no con logística en el atentado de
fiscal Artemio Campus Vicente,
¿no?
El colaborador eficaz CDT
2170,
ya que es el testigo más importante que
tiene la sala. Mira, el colaborador
eficaz contra Basán participó
directamente en la emboscada de Cachilla
y dijo que el candidato de Avanza País
se reunió con emisarios de Piero en la
municipalidad de Tocache.
desde los [música]
y financió. Artemio estuvo en el famoso
video de Sorba el griego al lado de
Abimael Guzmán.
En aquel video encautado en el 91 por el
muestra 2 años antes de su captura al
sanguinario Abimael Guzmán Reinzo en una
reunión clandestina junto a la cúpula
del grupo terrorista Bailando y
bebiendo. Aquel video permitió en su
momento revelar no solo el rostro
actualizado de Guzmán Reynoso, sino
además poner al descubierto Rostros de
la cúpula, como la de este joven que
posa al lado de Abimael, que luego los
agentes se identificarían con los años
como Florindo el Uuterio Floresala.
Mató a civiles porque sabes qué decía
él? [música] Él decía que si no
asesinaba a sus sospechosos de ser
infiltrados o topos, lo mataban a él. Lo
que está pasando con este candidato
Basán nos pinta lamentablemente [música]
cómo ha caído el nivel del discurso
político y representatividad en
nuestroos años, pero sobre todo en
juicio. David Basán Arévalo [música] ha
negado las acusaciones en su contra. Ha
dicho que no conoz Artemios, que nunca
ha pagado cupos a los terroristas, que
los terroristas mataron [música] a su
cuñado y a su primo, pero sobre todo, ha
señalado a la justicia que toda esta
acusación que [música] señala es falsa.
ha sido orquestado por sus enemigos
[música] políticos.
Al asumer en el 2007 prohibió las
huelgas y bloqueos de carretera que,
según él, eran infiltradas por el
narcotráfico y sendero luminoso. Afirma
que estas medidas le ganaron, entre
comillas, cientos de enemigos al afectar
intereses económicos oscuros.
[música]
Mientras pasan Arévalo, al parecer no
tiene intención de ponerse a derecho, la
viuda del subaoficial Colka señala que
el daño a sus hijos con el terrible
asesinato de su padre, nada ni nadie
podrá repararlo.
Señor, entréguese. Usted ha hecho un
[música] daño a varias familias. Hemos
quedado mal. Hemos seguido con nuestras
vidas, pero hemos quedado mal. Esto, la
pérdida del padre no tiene ni un monto
ni un valor económico. ¿Por qué le ha
tenido que hacer el atentado a los
policías? Que Dios le perdone realmente,
pero tiene que pagar su pena.
Está con requisitoria, es lo que
sabemos. Sin embargo, el hombre sigue
haciendo campaña, pero tenemos que ir
más allá a esa situación en los que los
mal llamados partidos políticos, porque
es eh yo creo que de los más organizados
y vigentes eh hoy en día es Fuerza
Popular, mal que le pese a alguno, pero
Fuerza Popular es el partido más
orgánico que hay hoy. ¿En qué se ha
convertido Avanza País? No existe
Alianza para el Progreso. Ya dejaron de
existir los históricos, el APRA, el PPC.
No hay, no existen, no son. Entonces,
eh, ¿en qué se han convertido en esto?
En un eh en una combi destartalada que
recoge lo que hay en el camino y si
viene con billetera gorda, mejor aún,
¿no es cierto? Y lanzarlos en el menú
mediocre para que los peruanos elijan de
ahí. Es una, la verdad es que es una
vergüenza porque esto es también los
filtros que se tienen que aplicar en los
partidos al convocar a quienes reclaman
nuestro voto. Y ahí tenemos imágenes,
porque estas son imágenes que nos nos
han llegado, imágenes de este de este
hombre haciendo campaña con el polo de
Avanza País. Ahí está David Basán
Arévalo, un hombre con requisitoria, con
una condena por 26 años por financiar al
terrorismo y directamente vinculado a un
atentado terrorista en el que asesinaron
a un fiscal y a miembros de Ladiroes
haciendo campaña 12 días antes de
recibir su condena por 26 años por este
delito gravísimo.
bien en entregarse, dar la cara y Avanza
país pronunciarse claramente sobre este
tema y revisar qué es lo que ha hecho y
que le está indilgando a sus electores.
Vamos a a cambiar de tema. La presidenta
Keiko Fujimori ha tenido una semana muy
agitada, ha estado eh visitando el
interior del país, ha estado Junín. Eh,
pero hablemos de los ecos de su primer
mensaje a la nación, uno que agradecimos
que haya sido tan concreto y y
con la extensión necesaria. Eh, pero lo
ecos que deja su mensaje se han
concentrado uno que no se abordó
precisamente el 28 de julio, pero que sí
está extensamente desarrollado en ese
borrador que se filtró de las facultades
legislativas extraordinarias que le
pedirán al Congreso de la República. Se
está hablando intensamente sobre la
posibilidad de que los feriados sean
recortados y que eh las legislación
laboral sea modificada. un tema muy
sensible porque se habla de
flexibilización laboral en materia de
beneficios como vacaciones, CTSs,
gratificaciones, horas extras y los
acuerdos a los que puedan llegar
trabajadores y empleadores. Un tema que
que no estaba desarrollado en el mensaje
y ha ha obligado no solamente a la
presidenta a pronunciarse nuevamente
sobre el tema diciendo, "No vamos a a
recortar nada, sino a incluso al
ministro de trabajo, a Juan Shepud,
diciendo, no, no hay nada de eso.
alguien maliciosamente lo ha filtrado
para que la oposición sebe en ellos
criticando y parece ser pues que sería
el primer retroceso, esperemos que no,
en el ambicioso plan que tiene Fuerza
Popular y la presidenta Keiko Fujimori
de hacer las grandes reformas que el
Perú reclama. Se se anunció también, eso
sí, en el mensaje, el incremento del del
sueldo mínimo vital a 1300 soles. Una
medida que también es polémica porque
desalienta la formalización en un país
que no se va a beneficiar de la medida
porque el 70% de la fuerza laboral es
informal. Entonces, eh, ¿dónde debieran
estar los focos en esas facultades
legislativas extraordinarias? No se
menciona precisamente lo que se viene y
lo que ya estamos viviendo. Un verano en
julio, el fenómeno del niño. Lorena
Ormeño ha hecho su seguimiento de las
actividades y le ha puesto el foco a
estos temas en su reportaje.
[ovación]
Pásame la p.
Pásame la E. [ovación]
Pásame la R.
R.
Pásame la U.
U.
¿Qué dice
Perú? Perú.
Estamos viendo el batallón Mariscal
Nieto que está abriendo ya esta llegada
de Keiko Fujimori para su primer desfile
militar como presidenta de la República.
El regimiento de caballería Mariscal
Domingo Nieto abría camino a Keiko
Fujimori. El apellido que hace 26 años
parecía destinado a desaparecer de la
política, volvía con ella como jefa de
Estado, envuelta en los aplausos de los
miles de peruanos que llegaron a ver a
la hija del chino asumir el poder.
Estamos viendo que al igual que su
padre, ella está aprovechando este
momento para saludar a las personas.
Para muchos el retorno del orden sobre
el caos.
Terrorismo nunca más. Terrorismo nunca
más.
Para otros, el triunfo de la impunidad.
Justicia, justicia. Justicia.
¿Es el comienzo de un nuevo gobierno o
el regreso de uno que el Perú ya
conoció?
Sí se pudo. Sí se pudo.
Yo he venido por la señora Keiko, pero
yo soy advertista desde el 90. No nos
dejan pasar.
Son las medidas de seguridad que hay. La
seguridad está comenzando a sentirse.
Claro. Orden. 31.
[grito]
Un contingente naranja esperaba
resignado, pero feliz el inicio del
nuevo gobierno fujimorista, pese a las
rejas que los alejaban de la ceremonia,
pues esperaron más de 20 años por este
momento.
Se pudo, se pudo, se pudo. Esquina de la
avenida Nicolás de Piérola y Abancay. El
tránsito está restringido porque al
menos 300 policías están vigilando esta
entrada hacia el Congreso de la
República, donde dentro de algunas horas
Keiko Fujimori dará su primer discurso
como presidenta. Pero también porque a
solo unas cuadras [música] en Palacio de
Justicia se ha anunciado una
movilización en su contra. Y es que 28
de julio llegó con el centro de Lima en
Rejado. Solo mesa redonda permanecía
parafialmente [música] abierto para los
peruanos que empujan el triciclo llamado
Perú.
Hay que seguir jalando [música] el carro
porque si no nos quedamos dónde, ¿no?
Y usted va a escuchar el discurso de la
presidenta Kejustimorio o no.
No, no lo escuchado. No, señora.
No,
no.
¿Por qué
no? Que para qué tratan políticas son
mentirosos.
Todos los políticos son mentirosos.
Claro, uno prometen, prometen, no.
Ningún gobierno hizo nada, pero él vino,
[música]
se amarró bien los pantalones y hizo su
trabajo. Y ahora estamos así, ahora con
nuestra moneda alta por él.
Suerte, Keiko. Muchas bendiciones.
Muchas bendiciones.
Lo logramos, Keikquito. Digan lo que
digan. ¿Qué hay con presidente? Sí se
pudo. Sí se pudo.
Yo sí tengo mucha esperanza porque ella
ha dicho que quiere unir al país. Ella
no puede gobernar sola. Todos, todos,
cada uno de nosotros tenemos que
apoyarla.
Lo conoció el papá.
El papá. Sí, claro. Pues sí.
Ya. ¿Y qué espera de la hija?
Está bonita la chica. [risas]
Mientras el votante le colocaba la
pesada mochila de calcar las obras de su
padre, en el Congreso se repartían los
escaños y el palco familiar [música]
lucía repleto. Paralelamente en
cancillería, Fujimori sostenía reuniones
bilaterales con el rey de España, el
impredecible Javier Miley y el boliviano
Rodrigo Paz, hijo de Jaime Paz, que en
1990 asistió a la asunción de Alberto
Fujimori. meticuloso protocolo mientras
la euforia tomaba [música] la calle.
[grito]
El pueblo está contigo.
Quiero conocer a esas señores que dejan
la garganta acá.
Hola. con mucho orgullo y porque hoy es
un día donde Perú está de fiesta porque
vive la libertad democracia y es un
orgullo que nuestra presidenta es Keiko.
[grito]
Déjalos con la boca cerrada a tanta
gente mala, gente resentida,
llena de odio. Te deseamos lo mejor,
Keiko. 12:44 del mediodía y Keiko
Fujimori sale ya de el palacio de
Torretagle, vestida de azul y lista ya
para encaminarse hacia el Congreso de la
República.
Su día había llegado. Keiko Fujimori
recibiría la banda presidencial a los 51
años, la misma edad que la recibió
Alberto Fujimori y la colocaría Miguel
Torres, hijo de quien fuera su premier,
Carlos Torres y Torres Lara. 36 años
después, Mickey tomó juramento a la hija
presidenta.
Juro
que defenderé esta tierra, la soberanía
nacional,
la libertad.
Se convertía en la presidenta peruana
número 66, la primera mujer elegida
presidenta por el voto popular. Lista
para dar su mensaje, la bancada de
Juntos por el Perú abandonó el hemiciclo
mostrando fotografías de las víctimas de
las protestas del régimen de
Dinaboluarte. Sombras que la oposición
se empeña en adjudicarle a ella.
Justicia, justicia.
Pero Fujimori no perdió la calma. Las
fuerzas armadas asumirán temporalmente
el liderazgo de las operaciones de
seguridad y del control interno.
Implementaremos un plan de contingencia
nacional frente al fenómeno del niño que
romperá con la lógica de la reacción
tardía
para pasar a la era de la prevención
oportuna. He venido a ofrecer método,
disciplina
y una ruta clara.
trenes, aumento de sueldo mínimo,
duplicar el programa juntos. No nombró a
su padre, pero adoptó la postura
enérgica con la que él encaró a su
propia dura oposición. Y mientras
Fujimori tomaba las riendas del país a
unas cuadras sin reelección y marginado
de la lista de invitados, el candidato
derrotado en la segunda vuelta
encabezaba una protesta. Este es el
momento en que nos amenaza de manera
inminente un proyecto autoritario. Hoy,
liderados por la Asociación Nacional de
Familiares Víctimas de las Masacres del
Sur, marchamos con nuestra bandera
blanquirroja, pidiendo justicia y
dignidad, pidiendo libertad para nuestro
presente Pedro Castillo.
Los congresistas que abandonaron el
parlamento decidieron trepar el muro a
San Martín. Iberabí, exministro de
Castillo apartado por presuntos nexos
con sendero luminoso y hoy flamante
senador, hizo [música] uso de su medalla
parlamentaria para pechar a la policía.
Es senador, oiga, es senador de la
República, oiga, oiga, es senador de la
República. ¿Qué tiene? Escucha.
Exigían la libertad del golpista Pedro
Castillo ante un reducido grupo, pues la
mayoría almorzaba oyendo el mensaje.
Mientras no pase un año de su gobierno,
no podemos decir nada, pero ojalá que
haga las cosas bien. Estamos bien caídos
en este país.
¿Y qué es lo primero que tiene que
atacar? Bueno, la delincuencia que está
abundando, las matanzas que hay toda la
extorsión. Ahora no lo matan al chóer,
matan contín gente que está dentro.
Ojalá que lo que está prometiendo que la
cumpla pues como mujer, ¿no? La mujer
quiere lo hace.
Apoyo y rechazo. Contraste que no
eclipsó el retorno a pie de Keiko
Fujimoria, palacio de gobierno. Allí
juramentó al gabinete Galarreta
reciclando a Rafael Rey y colocando a
Alberto el burbujito Bengolea en la
cartera de cultura antes de cantar
[música] en un balconazo ante una plaza
nuevamente abierta tras la clausura del
fantasmal gobierno de Valcázar. [música]
Me uniré en la [música] tierra
mi hermoso de suí.
La parada militar llegó llena de
símbolos. El sillón que usó su padre se
acomodaba para ella mientras la avenida
Brasil estaba llena desde la madrugada.
Que Dios le bendiga y que disfrute este
todos estos 5 años. Vamos a orar por
ella y que la va a hacer bien. La va a
hacer bien.
Perú [ovación]
se ha vuelto mi abuelo. Ay, ay, ay.
Tomar más alto. Ay, ay. Olé, olé, olé,
olá, olé, olé, olé, olá, olé, olé, olé,
olé.
[ovación]
A, a con un beso gratis de mi amigo.
El aroma arroz con pollo y chicharrón de
pota, perfumaba en el ambiente [música]
patrio, pecho hchido de orgullo y en la
mano la infaltable blanca y roja. Soles,
dos
soles.
¿Cuántos años vendiendo banderas?
Bueno, tengo eh 3 años. El peruano es
chamba. El peruano nunca estira la mano.
¿Por quién trabaja usted, maestro? ¿Para
qué?
Para la familia. Para la familia. Para
los hijos, para la esposa, para el
hogar.
Cuatro.
Cuatro. ¿Y alguno viene a acompañarlo?
Sí, se acaba de pasar. Sí.
¿Y él qué quiere ser cuando sea mayor?
Bueno, ingeniería.
Ingeniero quiere ser.
Artemio [música] Abad llegó a las 2 de
la mañana para vender las 300 banderas
que llevaba en su mochila junto a su
sueño de ver a su hijo en la universidad
a punta de empuje. Si tú eres una
persona que no tiene mucho dinero, que
tiene que sufrir para trabajar, que
viene de lejos, que trabaja desde la
desde que amanecia que anochece, ¿por
qué creer en ella que es de derecha?
Porque la ideología capitalista genera
empleo, genera trabajo, nos permite
desarrollarnos, nos permite ser
creativos, ¿me entiendes? En cambio,
ellos dependen del Estado, dependen de
nuestros impuestos. Vive Perú
y y a Roberto Sánchez se le acabó la
mamadera.
De verdad, él nunca ha sabido lo que es
trabajar, vender bandera, ¿no? Toda su
vida ha estado metido en la política.
está orgulloso de su trabajo.
No estoy orgulloso, sino honrado.
[música]
Y el momento llegó. Keiko Fujimori
inició su ruta al estrado en un jeep
saludando a los espectadores VIP de los
edificios y a los madrugadores de la
pista. Estamos viendo un contingente de
seguridad que está siguiéndola.
[ovación]
Presidenta.
[música]
Uno de los grandes momentos de nuestra
historia en 1992 cuando fue capturado el
asesino Abimael Guzmán. ¿Quiénes fueron
los gestores? El grupo de investigación
El Geín, especial de inteligencia. Ellos
han llegado para marchar frente a la
presidenta de la República. Vemos que
marchando se encuentra el general
Millashiro. Él es ahora senador de la
República, pero también fue parte de
este grupo que se encargó de la captura
del genocida Abimael Guzmán. Gracias
mira por librarnos de los años 95 90 del
terrorismo. Graciasoo.
[ovación]
Hace su paso por la tribuna oficial. La
compañía Operación Chavín de Wantar.
El clamor retumbó a lo largo de la
avenida al paso de los comandos Chavín
de Wantar, héroes del rescate y de
rehenes de 1997.
En el estrado Keiko se quebró. O de las
Fuerzas Armadas del Perú. Honor y gloria
a los héroes de la operación Chavín de
Wantar.
La calle parece dar crédito a la nueva
mandataria que encara otro paralelismo
con su padre. Para él era acabar con el
terrorismo, para ella con la
criminalidad organizada y en el
horizonte común la amenaza del fenómeno
del niño que marcó el gobierno de
Alberto Fujimori.
26 años después y extinguidos los ecos
de la fiesta, esta vez Keiko arrancó su
tercer día de gestión llegando a Junín
para supervisar los daños del último
sismo.
Lo que quiero que quede bien claro a
todos los damnificados es que el
gobierno va a estar presente en todo
este proceso de apoyo y de
reconstrucción.
No están solos. Vamos a hacer una
convocatoria también al sector privado
porque acá todos tenemos que poner el
hombro.
En un país con 2% de aprobación [música]
presidencial, Keiko Fujimori parece
querer emular el exitoso primer gobierno
de su padre y al mismo tiempo
desmarcarse de las sombras de su
herencia mientras empuja sus primeras
reformas en el Congreso filtradas por la
oposición. La dueña del apellido
Fujimori vuelve a tener el poder en sus
manos. Le alcanzará para escribir su
propio lugar en la historia.
De nuevo, lo que se ha robado los
titulares esta semana, a todas las
actividades, a la agenda nutrida que ha
tenido la presidenta Fujimori, ha sido
este bendito borrador del pedido de
facultades legislativas extraordinarias
que anunció pedirá al Congreso de la
República para eh legislar los primeros
120 días. Y ese es un borrador y y aquí
es donde vamos a ver la muñeca política
del gabinete Galarreta. Ahí también han
habido cuestionamientos porque si bien
el mensaje eh combinó un eje social
expansivo, ¿no es cierto? Salario
mínimo, pensiones, pensión 65, duplicar
pensión 65, también está el eje de la
mano dura con la seguridad y la
composición del gabinete tiene el perfil
técnico, ¿no es cierto? de cara a los
mercados, ¿no? De de cara al sector
empresarial, eh, no con el Mercuba.
También pues hay figuras del fujimorismo
y de la derecha tradicional en carteras
más políticas, Galarreta, Álvarez, Rey,
Sheput,
Belaunde y claro, son señales de que hay
control político, sin embargo, uno se
pregunta si son figuras que no tienen ni
partido político ni bancada, entonces
tendrán que demostrar en la cancha eso,
¿no? experiencia, la trayectoria
política, la muñeca para ir y plantear y
negociar con una Cámara de Diputados que
está dominada por la izquierda y que ya
demostró, por lo menos parte de ella,
con qué talante han llegado al Congreso
de la República, retirándose en plena
ceremonia de toma de mando. Entonces, en
estas negociaciones lo que vamos a ver
es primero que efectivamente estamos
ante un borrador que seguramente va a
ser modificado, sobre todo luego de las
primeras reacciones que han habido eh y
los ajustes necesarios de cara a las
necesidades perentorias de un país que
va a afrontar un fenómeno del niño para
el que la presidenta ha dicho, "No
estamos ni siquiera ahí de preparados."
eh y además eh y y ajustarlo, como les
decía, a las necesidades del país. Y
veremos entonces en esa Cámara de
Diputados donde pueden llamar ministros,
censurar ministros y bloquear la la
agenda que está planteando el gobierno,
si es que eh su agenda es la del país y
la de las necesidades de todos los
peruanos o si es la agenda
políticoideológica
que primó a lo largo de toda la campaña.
Ahí veremos las caras, ahí veremos el
temple político y la capacidad de
negociación del gabinete y la actitud
que mostrará esta oposición frente a las
necesidades del país. [resoplido]
Muy bien, dicho esto, hemos estado
hablando de los filtros que aplican los
partidos para eh convocar a quienes se
postulan a cargos de elección popular. Y
resulta que tenemos a a un diputado
electo por Juntos por el Perú. Oswar
Carasa, que llegó a a a su curul, que
que llegó a a ser elegido a pesar de que
tiene una sentencia firme por
falsificación de documentos. Él es
diputado electo por Ucayali, la
sentencia es del 2012, no la había
rehabilitado. ¿Cómo se le escapó eso al
partido? ¿Cómo se le escapó eso al
jurado electoral especial? La cosa es
que el señor está ahí, es diputado
electo y hay una historia detrás porque
su postulación terminó desplazando de el
el primer lugar en la región Ucayali a
la candidata Berita Vázquez que nos
acompaña esta noche aquí en los
estudios. Señora Vázquez, ¿cómo está?
Bienvenida. Buenas tardes. Buenas
noches. Soy Verita Flores González.
Ah, perdón. Eh eh Verita, cuéntenos cómo
es que usted termina desplazada del
primer lugar en la lista por Ucayali.
Bueno, esos son acuerdos que hacen los
la la plana de arriba con los personeros
legales, con todo eso, ¿no? Eso eso que
ellos hacen. Vamos a nosotros, yo soy
juntos por el Perú.
Sí.
Ya. Entonces dice, "No, pero para poder
llegar tenemos que hacer alianzas,
¿cierto?" Entonces, al hacer las
alianzas dice, bueno, como nosotros
somos juntos por el Perú, nos vamos el
número uno, pero al hacer las alianzas
dice, "Ah, no, los número unos son de
Castillo y el y nosotros pasamos a ser
el número dos,
¿ya? O sea, los desplazaron por los
candidatos del partido de de Perú Libre
de de Pedro Castillo. Juntos por el
pueblo. Juntos por el pueblo.
Juntos por el pueblo.
Así es. por disposición de de Roberto
Sánchez, de la de SEN del partido.
Parece que ha sido del SEN del partido.
¿Por qué? Porque ellos ahí al momento de
hacer la alianza,
ellos toman esa decisión. Nosotros como
este que hacemos la alianza nos vamos a
vamos a hacer los unos en todito el
país,
¿ya?
Y toditos hemos bajado lo que éramos de
juntos que debiéramos de haber ido uno
como debiera de ser, nos pusieron en el
número dos.
Ajá. y la desplazó eh el el actual
diputado que tiene una sentencia eh
firme,
una sentencia firme, condenatoria,
dolosam
por qué porque él empezó para que pueda
llegar a un cargo de educación tuvo que
falsificar documentos.
Ya,
imagínate. Y por esa razón le a él le
abren un proceso, le sentencian en
primera instancia, él apela y se va a la
segunda a la sala. La la sala también le
dice, le sentencia, él dice, "No me
quedo acá, me voy a la Corte Suprema." Y
la Corte Suprema lo sentencia el 2017.
Ratifica la sentencia. Entonces, la
Corte [carraspeo] la sentencia
y lo que tendría que haber pasado es que
él no pudiera haberse postulado porque
tiene una sentencia firme. Entonces, el
partido no lo detectó, tuvo que haber
pasado el filtro del jurado electoral
especial. Exacto. Y por ahí debiera
haber empezado el el partido político
primero hacer el filtro y ver qué tipo
de personas se están llevando. Bueno, ya
le pasó, vamos a decir así lo pasó,
pero no le debiera de haber pasado al
jurado electoral especial,
pero lo pasó.
Lo pasó por alto. No hicieron nada.
O sea, esa curul debió ocuparla usted.
Sí. Mm.
Yo porque yo vengo segunda.
Claro,
yo vengo segunda. Yo aquí estoy por
justicia, por derecho.
Es que estoy reclamando, o sea, que no
pueden ir personas cualquier personas
postular como estamos viendo ahora. Eso
no es justo. Tenemos que dejar
precedente y luchar que no deben de ir
ese tipo de personas a particip y ser
padres de la patria. ¿Te das cuenta? Y y
esto ya es irreversible porque él ya
recibió credenciales, ya es un diputado
en ejercicio,
¿no? ¿Por qué? Porque nosotros venimos
anterior,
¿ya?
Venimos anterior, pero el Jurado
Nacional Especial de Coronel Portillo se
demoró. ¿Por qué? También la pregunta,
¿por qué se demoró en hacer valer el
derecho que le corresponde, bacarlo a
él, sacarlos, pero no lo hicieron. ¿Y
qué hicieron frente a eso? ¿Hay alguna
medida legal que pueda que haya
accionado para
nosotros?
Sí,
claro. Tenemos una medida cautelar, una
acción de amparo. Lo hemos lo hemos
presentado porque el Jurado Nacional
Especial no hizo caso omiso a todos los
pedidos y todo lo que le comunicábamos
nosotros a ellos para que tomen
acciones. No lo hicieron.
Entonces, frente a ese caso, nosotros
nos hemos ido con una acción de amparo,
¿ya? Y lo que busca es que Carguasa sea
destituido.
Exacto.
¿No es cierto? O sea, apartado y que la
esa curu la ocupe.
Tendría que ser usted.
La siguiente. El que sigue soy yo.
Porque es por Ucayali, no es, o sea, no
es el accesitario. No, no, no,
no. Aquí no,
no, aquí no hay las figuras de
acesitario. ¿Por qué motivo? El
acesitario sube al momento cuando él es
diputado.
Ajá. Pero este proceso estamos yendo
desde atrás, no estamos como diputados.
Por ejemplo, lo que podía ser lo le pasó
a ese señor que le pegó a su mujer, ¿no?
Eso sí, porque ya lo ya lo hizo cuando
él era diputado.
Correcto.
No, pero en el caso del señor Cahuaza no
lo venimos nosotros comunicando al
jurado
y no hicieron hicieron un caso omiso
para nada. Entonces, por esa razón es
que yo me he venido a conversar con
usted y decir públicamente lo que está
pasando, porque quiero llegar un
precedente que ese tipo de personas no
deben de ir al Congreso, no deben ser
pares de la PTE
y y han y y han postulado juntos, ¿no? O
sea, bueno, eh, ¿cuál es su invocación
final? Porque ya presentó su acción de
amparo, que el poder judicial la la
resuelva. Pues no,
exacto. Yo desde esta tribuna
pido al Jurado Nacional Electoral
y pido a las autoridades de la
de la Corte que accionen y resuelvan ese
de acuerdo a ley como debe de ser por un
Perú que tiene que seguir adelante.
[grito ahogado]
La verdad es que tenemos a un
sentenciado con sentencia no
rehabilitada de diputado. Tenemos otro
diputado de Juntos por el Perú, eh,
detenido en flagrancia por agresión a
mujeres con un rosario de denuncias en
su contra. ¿Qué clase de candidatos ha
llevado juntos por el Perú? Y habrá que
ver porque estoy segura que no será el
único partido que carga así con estos
lunares, ¿no? Eh eh en el al Congreso de
la República. Muchísimas gracias,
Berita, por haber estado con nosotros
esta noche.
Gracias a usted, señora.
Gracias. Bueno, cambiamos de tema. Eh,
la presidenta ha estado con los
damnificados del terremoto de Junín y a
propósito de ello hay un convenio bien
interesante que se ha firmado entre Caja
Huancayo eh y el gobierno para proveer
de casas de emergencia precisamente a
las familias afectadas por el movimiento
sísmico. Estamos hablando de la mecánica
de obras por impuestos y una inversión
de 21,5 millones de soles. Tenemos una
nota.
Este es el panorama que dejó el
movimiento telúrico en la provincia de
Chupaca y el sur de Huancayo.
El fuerte sismo que sacudió la región el
pasado 18 de julio dejó desolación,
escombros, frío y desesperanza en
distritos como Huacrapuquio, Chongos
Bajo, Viqués, San Juan de Iscos,
Guayucachi, Jauap y Chupuro.
Las familias dagnificadas lo perdieron
todo. Las viviendas colapsaron ante la
violencia telúrica y la urgencia de
abrigo y alimento se convirtió en el
grito desesperado de toda una comunidad
que hoy clama por una respuesta
inmediata del Estado y la sociedad
civil.
Ante la magnitud de la emergencia, la
respuesta articulada entre el Estado y
la empresa privada empieza a tomar
forma.
En su primera visita oficial a Chongos
Bajo, la presidenta de la República,
Keiko Sofía Fujimori Gucci, supervisó
las zonas afectadas y anunció una ruta
rápida para iniciar la reconstrucción.
Junto al gobernador regional de Junín,
Sóimo Cárdenas, [música] alcaldes
locales y directivos de Caja Huancayo,
se estableció una mesa técnica y se
confirmó una alianza estratégica bajo la
modalidad de obras por [música]
impuestos.
Saludo a la empresa privada, saludo a
Caja Huancayo. Y espero
que hayan más empresas [música] que a
través del programa Obras por impuesto
puedan hacerse presentes para seguir
avanzando en esa reconstrucción. Este
modelo [música] piloto aspira a
convertirse en referente nacional para
reducir los tiempos de respuesta del
Estado. El proyecto cuenta con un monto
preliminar de 21,575,000
soles destinados a levantar módulos
habitacionales seguros, térmicos y
simorresistentes.
Primer proyecto piloto a nivel nacional,
¿no? Para la reconstrucción. Y esto como
lo anunciado la presidencia va a ser un
quizás un un eje, un ejemplo, un
paradigma por horas por impuesto para
también cuando venden el fenómeno de
niño, pues hacer la reconstrucción con
la intervención de la empresa privada.
Para paliar la emergencia inmediata,
Caja Huancayo desplegó también un
importante lote de ayuda humanitaria y
soporte para las ollas comunes de la
zona. 200 frasadas, 105 carpas, 110
colchones, 50 cocinas industriales, 50
ollas industriales, 50 balones cargados
de gas y 5 toneladas de alimentos.
[música]
El objetivo principal de esta iniciativa
es convertir a la zona sur de Huancayo,
Chupaca en el punto de partida de un
modelo piloto de reconstrucción nacional
mediante obras por impuestos. Un
mecanismo financiero que el ejecutivo
busca consolidar y replicar ante futuros
desastres naturales en el país.
Pausa y regresamos.
[música]
Gracias por acompañarme esta noche.
Hasta el próximo domingo. 9:50. [música]
Coau.